---
layout: post
title: The NoSQS Ecosystem
date:   2017-06-01 05:18:01 +0100
categories: nosql db database
tag: nosql
---

* content
{:toc}

# SQL vs NoSQL

顾名思义，NoSQL 是一套数据库系统，提供了与 SQL 不同的数据操作接口。但是 NoSQL 社区更倾向于认为 NoSQL 系统是传统 SQL
的一个替代，不仅仅提供 SQL 接口（Not only SQL）。

在深入探讨 NoSQL 之前，我们先讨论下 SQL 的适用场景。

## SQL 和关系型数据模型

SQL
是为了查询数据设计的命令式语言，使用命令式语言，程序员应该做的是告诉程序我们想让它做什么，而不是定义一个程序怎样实现一个功能的过程。例如，找到员工编号为39的记录，找出全部会计部门的员工。

SQL 可以让我们操作这些数据而不用管这些数据是怎么及以什么样的方式储存在磁盘上的。
关系型数据模型中，不同的实体存在不同的表中。比如所有的员工存在员工表中，所有的部分存在部门表中。表中每一行都由许多属性以列的形式储存。例如员工有员工ID，薪水，生日等属性，每个属性存在一列中。

关系型数据模型与 SQL 密不可分。简单的 SQL 查询，如
filter，会取得所有列复合查询条件的行。一些复杂的查询中，关系型数据库系统会进行额外的操作，如  join
多个表。其他如聚合之类的操作会引起全表扫描。

关系型数据模型由高度结构化的实体及实体之间的关系构成，这样的接口以利于多样的话的查询，但是模型的复杂也会引起一些问题：

查询的复杂性导致不可预测。你很难知道每一个查询的消耗。
对于同样的问题可以由多种建模方式。关系型数据模型中，一个表中每一行都必须遵守相同的 schema。相比之下 NoSQL 通常支持 list,
queue, set 等数据结构。
如果数据量超过了一台服务器的负载，数据必须要 shard 到不同的机器上。为了避免跨机器的 join，我们需要
demormalize，这样通常会使得我们的数据看起来由 key-value 对构成，很自然的想要改为使用 NoSQL 来储存。

## NoSQL 的开端

2篇著名的论文引领了2种 NoSQL 的实现。一篇是 Google 的
BigTable，其特点是列中存有多个数据版本，数据分布在多个机器上，数据的更新是严格一致的。另外一篇是 Amazon 的
Dynamo，这是一个机遇 key 的分布式数据库系统，数据的更新是最终一致的。

一些数据库如 HBase 严格遵守 BigTable 的设计，Voldemort 严格遵守 Dynamo 的设计，也有一些数据库如 Cassandra 即有 BigTable
的一些特性(数据模型)，也有 Dynamo 的一些特性(分区，一致性)。


## 特性

transaction: 多个操作 all-or-nothing
consistency: 当数据有更新，之后的query 查到的都是更新过后的值
durability: 当数据更新时会被持久化，当数据库 crash 后会回复



[jekyll]:      http://jekyllrb.com
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-help]: https://github.com/jekyll/jekyll-help
